---
title: C++之STL(2)：顺序存储结构
key: 20171127
tags: C++
---

STL中属于顺序存储结构的容器主要有vector, list, deque。

顺序容器的数据结构类似于数组。


<!--more-->

 - `#include\<vector>`

*连续* 存储结构，每个元素在内存上是连续的；
支持高效的 *随机访问* 和在尾端插入/删除操作，但其他位置的插入/删除操作效率低下。

初始化：

    vector<int>a;           //声明一个int型向量a
    vector<int>a(10);       //声明一个初始大小为10的向量
    vector<int>a(10,1);     //声明一个初始大小为10且初始值都为1的向量
    vector<int>b(a);        //声明并用向量a初始化向量b
    vector<int>b(a.begin(),a.begin()+3);   //将a向量中从第0到第2个作为向量b的初始值
    可以用数组来初始化：
    int n[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    vector<int>a(n,n+5);

输入输出：

1）可用下标表示元素取值和输出。不可下标赋值。
2）迭代器：

    vector<int>::iterator t;
    for(t=a.begin(); t!=a.end(); t++)
        cout<<*t<<" ";
基本操作：

    a.size();    //获取元素个数
    a.empty();   //判断是否为空
    a.clear();   //清空所有元素
    a[]; a.at(); //取值
    a.resize(2*a.size(), 99) //将容量翻倍(并把新元素的值初始化为99)
    a = b;       //将b复制到a中
    ==、!=、>、>=、<、<=;    //比较
    #插入
    a.insert(a.begin(), 1000);            //将1000插入到a的起始位置前
    a.insert(a.begin(), 3, 1000);        //将1000分别插入到元素位置的0-2处(共3个元素)
    vector<int> a(5, 1);
    vector<int> b(10);
    b.insert(b.begin(), a.begin(), a.end());//将a.begin(), a.end()之间的全部元素插入到b.begin()前
    a.push_back(1);                      //在末尾添加元素
    #删除
    b.erase(b.begin());                  //将起始位置的元素删除
    b.erase(b.begin(), b.begin()+3);     //将(b.begin(), b.begin()+3)之间的元素删除
    b.pop_back();                //删除末尾元素，不返回删除元素值
    #交换
    b.swap(a);            //a与b进行交换

还有一种特殊用法：vector中插入pair（只存储pair对，而不需要对其排序）

    vector<pair<int,int>>VP;
    VP.push_back(make_pair<int,int>(10,50));
    VP.push_back(make_pair<int,int>(10,20));
    vector<pair<int,int> > ::iterator iter;

 - `#include\<list>`

非连续存储结构，具有双链表结构，每个元素维护一对 *前向和后向指针* ，因此支持前向/后向遍历。
支持高效的 *随机插入/删除* 操作，但*随机访问效率低下*，且由于需要额外维护指针，开销也比较大。

初始化：

    list<int>a{1,2,3};  
    list<int>a(n);     //声明一个n个元素的列表，每个元素都是0  
    list<int>a(n, m);  //声明一个n个元素的列表，每个元素都是m  
    list<int>a(first,last);  //声明一个列表，其元素的初始值来源于由区间所指定的序列中的元素，first和last是迭代器  

基本操作：

    empty();size();clear();resize();swap();insert();erase();
    push_back(); push_front();    //分别从尾部和头部插入元素
    front(); back();              //获取头部和尾部元素
    pop_back(); pop_front()       //分别从尾部和头部删除元素
    a.assign(n, val);            //将a中的所有元素替换成n个val元素
    a.assign(b.begin(), b.end());
    reverse(b.begin(),b.end());  //列表倒置
    a.merge(b);                  //调用结束后b变为空，a中元素包含原来a和b的元素。
    a.remove(7);                 //删除a中所有值为7的元素

    list.remove_if(classname(args))
    参数：
    	（1）回调函数
    	回调函数的原型为boolisRemove(T &amp;obj1);
    	函数名任意，如果obj1需要被移除则返回1，否则返回0
    	使用方法：list.remove_if(isRemove)
    	这种方法最简单，但是无法向回调函数中传递参数，每一个条件就要有一个回调函数，因此不推荐使用。
    	（2）创建用于比较的类，传入类名及初始化参数
     	用于比较的类必须重载bool operator()(T &amp;obj1)方法，如果obj1需要被移除则返回1，否则返回0。
     	用于比较的类还应当包含必要的构造函数，用于传递参数。

 - `#include\<deque>` 双向队列

连续存储结构，类似于vector，不同之处在于，deque提供了两级数组结构，第一级完全类似于vector，代表实际容器；另一级维护容器的首位地址。

这样，deque除了具有vector的所有功能外，还支持高效的*首端插入/删除操作*，但内存占用较多。

基本操作与前两个容器相同。因为本身就是vector和list优缺点的结合。

----------

三种容器使用区别：

1）如果你需要高效的随即存取，而不在乎插入和删除的效率，使用vector。

2）如果你需要大量的插入和删除，而不关心随机存取，则应使用list。（且只有list对多个元素的插入操作提供了事务语义。）

3）如果你需要随机存取，而且关心两端数据的插入和删除，则应使用deque。
