---
title: Android开发（四）：数据存储
key: 20180118
tags: Android
---

- 保存到Preference
- 保存到文件
- 保存到数据库


<!--more-->


## 偏好设置 Preference ##

当有一个相对较小的`key-value`集合需要保存时，可以使用`SharedPreferences APIs`。 

`SharedPreferences` 对象指向一个保存`key-value pairs`的文件，并为读写他们提供了简单的方法。每个 `SharedPreferences` 文件均由framework管理，其既可以是私有的，也可以是共享的。

简单来说，就是应用的一些用户偏好设置项，可以使用`Preference`以键值对的方式存储。对`Preference`的读写通常在`Setting Activity`中进行。

[保存到Preference](http://hukai.me/android-training-course-in-chinese/basics/data-storage/shared-preference.html)

## Files ##

Android使用与其他平台类似的基于磁盘的文件系统(`disk-based file systems`)。`File` 对象非常适合于流式顺序数据的读写。如图片文件或是网络中交换的数据等。

保存在文件中的数据通常是流式顺序数据，需要区分是保存在内存还是外存，从而区分请求内存读写还是外存读写权限。

[保存到文件](http://hukai.me/android-training-course-in-chinese/basics/data-storage/files.html)

## SQLite ##

现在的主流移动设备像Android、iPhone等都使用`SQLite`作为复杂数据的存储引擎，在我们为移动设备开发应用程序时，也许需要使用到SQLite来存储我们大量的数据。对于Android平台来说，系统内置了丰富的API来供开发人员操作SQLite，我们可以轻松的完成对重要数据的存取。

数据库配置：

    // MyDBHelper继承了SQLiteOpenHelper
    public class MyDBOpenHelper extends SQLiteOpenHelper {
        public MyDBOpenHelper(Context context, String name, SQLiteDatabase.CursorFactory factory, int version) 
        {super(context, "system.db", null, 1); }
    
        //数据库第一次创建时被调用，创建表user
        @Override
        public void onCreate(SQLiteDatabase db) {
            db.execSQL("CREATE TABLE user" +
                "(uid INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT," +
                "name VARCHAR(20)," +
                "phone VARCHAR(20)," +
                "pwd VARCHAR(20)" +
                ")");
        }

        //软件版本号发生改变时调用
        @Override
        public void onUpgrade(SQLiteDatabase db, int oldVersion, int newVersion) {
            //db.execSQL("ALTER TABLE user ADD phone VARCHAR(12) NULL");
        }
    }

初始化数据库：

    // 数据库名为system
    myDBHelper = new MyDBOpenHelper(LoginActivity.this, "system.db", null, 1);
    db = myDBHelper.getWritableDatabase();
    
    // 插入/更新
    ContentValues values1 = new ContentValues();
    values1.put("phone", phone);
    // 参数依次是：表名，强行插入null值得数据列的列名，一行记录的数据
    db.insert("user", null, values1);
    Toast.makeText(LoginActivity.this, "新用户已插入库中", Toast.LENGTH_SHORT).show();

    // 查询
    boolean flag = false;
    int i = 0;
    sb = new StringBuilder();
    // 参数依次是:表名，列名，where约束条件，where中占位符提供具体的值，指定group by的列，进一步约束
    // 指定查询结果的排序方式
    Cursor query_cursor =  db.rawQuery("SELECT * FROM user WHERE phone = ?", new String[]{phone});
    while(query_cursor.moveToNext()){
        flag = true;
        break;
    }
    query_cursor.close();
    if (!flag) {
         Cursor count_cursor =  db.rawQuery("SELECT * FROM user",null);
         i = count_cursor.getCount();
         count_cursor.close();
     }

    // 删除数据  
    db.delete("user", "age < ?", new String[]{"35"});
    
    // 关闭当前数据库  
    db.close();  
        
在执行完上面的代码后，系统就会在`/data/data/你的程序的包名/databases`目录下生成一个`system.db`的数据库文件。

其中查询后获得的`Cursor`对象的常用方法：

    c.move(int offset); //以当前位置为参考,移动到指定行  
    c.moveToFirst();    //移动到第一行  
    c.moveToLast();     //移动到最后一行  
    c.moveToPosition(int position); //移动到指定行  
    c.moveToPrevious(); //移动到前一行  
    c.moveToNext();     //移动到下一行  
    c.isFirst();        //是否指向第一条  
    c.isLast();     //是否指向最后一条  
    c.isBeforeFirst();  //是否指向第一条之前  
    c.isAfterLast();    //是否指向最后一条之后  
    c.isNull(int columnIndex);  //指定列是否为空(列基数为0)  
    c.isClosed();       //游标是否已关闭  
    c.getCount();       //总数据项数  
    c.getPosition();    //返回当前游标所指向的行数  
    c.getColumnIndex(String columnName);//返回某列名对应的列索引值  
    c.getString(int columnIndex);   //返回当前行指定列的值 

关于如何查看SQLite数据库中的表结构和存储数据：

一种是将数据库文件从手机/模拟器导出，再用专门的软件打开查看。
[android studio 用真机运行代码，应该如何获取到创建的sqlite数据库里面的数据呢？](https://segmentfault.com/q/1010000004205151/a-1020000004214665)

另一种是可以使用工具stetho。

[在Android Studio中查看SQLite数据库](https://www.cnblogs.com/hacjy/p/7419004.html)
